状态模式是一种非同寻常的优秀模式，它也许是解决某些需求场景的最好方法。虽然状态模式并不是一种简单到一目了然的模式（它往往还会带来代码量的增加），但你一旦明白了状态模式的精髓，以后一定会感谢它带给你的无与伦比的好处。 状态模式的关键是区分事物内部的状态，事物内部状态的改变往往会带来事物的行为改变。

# 初识状态模式

## 第一个例子：电灯程序

首先给出不用状态模式的电灯程序实现：

```javascript
//首先给出不用状态模式的电灯程序实现：
var Light = function() {
    this.state = "off"; // 给点灯设置初始状态off
    this.button = null; // 点灯开关按钮
};

Light.prototype.init = function() {
    var button = document.createElement("button"),
        self = this;
    button.innerHTML = "开关";
    this.button = document.body.appendChild(button);
    this.button.onclick = function() {
        self.buttonWasPressed();
    }
}
Light.prototype.buttonWasPressed = function() {
    if (this.state === "off") {
        console.log("开灯");
        this.state = "on";
    } else if (this.state === "on") {
        console.log("关灯");
        this.state = "off";
    }
};
var light = new Light();
light.init();
```

现在这个反例先告一段落，我们来考虑一下上述程序的缺点。

- 很明显 buttonWasPressed 方法是违反开放封闭原则的，每次新增或者修改 light 的状态，都需要改动 buttonWasPressed 方法中的代码，这使得 buttonWasPressed 成为了一个非常不稳定的方法。
- 所有跟状态有关的行为，都被封装在 buttonWasPressed 方法里，如果以后这个电灯又增加了强强光、超强光和终极强光，那我们将无法预计这个方法将膨胀到什么地步。当然为了简化示例，此处在状态发生改变的时候，只是简单地打印一条 log 和改变 button 的innerHTML 。在实际开发中，要处理的事情可能比这多得多，也就是说， buttonWasPressed方法要比现在庞大得多。
- 状态的切换非常不明显，仅仅表现为对 state 变量赋值，比如 this.state = 'weakLight' 。在实际开发中，这样的操作很容易被程序员不小心漏掉。我们也没有办法一目了然地明白电灯一共有多少种状态，除非耐心地读完 buttonWasPressed 方法里的所有代码。当状态的种类多起来的时候，某一次切换的过程就好像被埋藏在一个巨大方法的某个阴暗角落里。
- 状态之间的切换关系，不过是往 buttonWasPressed 方法里堆砌 if 、 else 语句，增加或者修改一个状态可能需要改变若干个操作，这使 buttonWasPressed 更加难以阅读和维护。

## 状态模式改进电灯程序

现在我们学习使用状态模式改进电灯的程序。有意思的是，通常我们谈到封装，一般都会优先封装对象的行为，而不是对象的状态。但在状态模式中刚好相反，状态模式的关键是把事物的每种状态都封装成单独的类，跟此种状态有关的行为都被封装在这个类的内部，所以 button被按下的的时候，只需要在上下文中，把这个请求委托给当前的状态对象即可，该状态对象会负责渲染它自身的行为，

首先将定义 3 个状态类，分别是 offLightState 、WeakLightState 、 strongLightState 。这 3个类都有一个原型方法 buttonWasPressed ，代表在各自状态下，按钮被按下时将发生的行为，代码如下：

```javascript
//首先将定义 3 个状态类，分别是 offLightState 、WeakLightState 、 strongLightState 。这 3个类都有一个原型方法 buttonWasPressed ，代表在各自状态下，按钮被按下时将发生的行为

//OffLightState
OffLightState = function(light) {
    this.light = light;
};

OffLightState.prototype.buttonWasPressed = function() {
    console.log("弱光"); //offLightState对应的行为
    this.light.setState(this.light.weakLightState); // 切换状态到 weakLightState
};

// WeakLightState
var WeakLightState = function(light) {
    this.light = light;
};
WeakLightState.prototype.buttonWasPressed = function() {
    console.log("强光"); // weakLightState 对应的行为
    this.light.setState(this.light.strongLightState); // 切换状态到 strongLightState
};
// StrongLightState:
var StrongLightState = function(light) {
    this.light = light;
};
StrongLightState.prototype.buttonWasPressed = function() {
    console.log("关灯"); // strongLightState 对应的行为
    this.light.setState(this.light.offLightState); // 切换状态到 offLightState
};

//接下来改写 Light 类，现在不再使用一个字符串来记录当前的状态，而是使用更加立体化的状态对象。我们在 Light 类的构造函数里为每个状态类都创建一个状态对象，这样一来我们可以很明显地看到电灯一共有多少种状态。
var Light = function() {
    this.offLightState = new OffLightState(this);
    this.weakLightState = new WeakLightState(this);
    this.strongLightState = new StrongLightState(this);
    this.button = null;
};

//在 button 按钮被按下的事件里，Context 也不再直接进行任何实质性的操作，而是通过self.currState.buttonWasPressed() 将请求委托给当前持有的状态对象去执行，

Light.prototype.init = function() {
    var button = document.createElement("button"),
        self = this;
    this.button = document.body.appendChild(button);
    this.button.innerHTML = "开关";
    this.currentState = this.offLightState; // 设置当前状态
    this.button.onclick = function() {
        self.currentState.buttonWasPressed();
    };
};

//最后还要提供一个 Light.prototype.setState 方法，状态对象可以通过这个方法来切换 light对象的状态。

Light.prototype.setState = function(newState) {
    this.currentState = newState;
};

//现在可以进行一些测试
var light = new Light();
light.init();
```

不出意外的话，执行结果跟之前的代码一致，但是使用状态模式的好处很明显，它可以使每一种状态和它对应的行为之间的关系局部化，这些行为被分散和封装在各自对应的状态类之中，便于阅读和管理代码。 另外，状态之间的切换都被分布在状态类内部，这使得我们无需编写过多的 if 、 else 条件分支语言来控制状态之间的转换。 当我们需要为 light 对象增加一种新的状态时，只需要增加一个新的状态类，再稍稍改变一些现有的代码即可。假设现在 light 对象多了一种超强光的状态，那就先增加 SuperStrongLightState类：

```javascript
var SuperStrongLightState = function(light) {
    this.light = light;
};
SuperStrongLightState.prototype.buttonWasPressed = function() {
    console.log('关灯');
    this.light.setState(this.light.offLightState);
};
```

然后在 Light 构造函数里新增一个 superStrongLightState 对象：

```javascript
var Light = function() {
    this.offLightState = new OffLightState(this);
    this.weakLightState = new WeakLightState(this);
    this.strongLightState = new StrongLightState(this);
    this.superStrongLightState = new SuperStrongLightState(this); // 新增 superStrongLightState 对象
    this.button = null;
};
```

最后改变状态类之间的切换规则，从 StrongLightState ----> OffLightState 变为 StrongLight-State ----> SuperStrongLightState ----> OffLightState ：

```javascript
StrongLightState.prototype.buttonWasPressed = function() {
    console.log('超强光'); // strongLightState 对应的行为
    this.light.setState(this.light.superStrongLightState); // 切换状态到 offLightState
};
```

# 状态模式的定义

允许一个对象在其内部状态改变时改变它的行为，对象看起来似乎修改了它的类。 我们以逗号分割，把这句话分为两部分来看。第一部分的意思是将状态封装成独立的类，并将请求委托给当前的状态对象，当对象的内部状态改变时，会带来不同的行为变化。

# 缺少抽象类的变通方式

我们看到，在状态类中将定义一些共同的行为方法，Context 最终会将请求委托给状态对象的这些方法，在这个例子里，这个方法就是 buttonWasPressed 。无论增加了多少种状态类，它们都必须实现 buttonWasPressed 方法。 JavaScript既不支持抽象类，也没有接口的概念。所以在使用状态模式的时候要格外小心，如果我们 编写一个状态子类时，忘记了给这个状态子类实现 buttonWasPressed 方法，则会在状态切换的时候抛出异常。因为 Context总是把请求委托给状态对象的 buttonWasPressed 方法。 不论怎样严格要求程序员，也许都避免不了犯错的那一天，毕竟如果没有编译器的帮助，只依靠程序员的自觉以及一点好运气，是不靠谱的。这里建议的解决方案跟《模板方法模式》中一致，让抽象父类的抽象方法直接抛出一个异常，这个异常至少会在程序运行期间就被发现：

```javascript
var State = function() {};
State.prototype.buttonWasPressed = function() {
    throw new Error('父类的 buttonWasPressed 方法必须被重写');
};
var SuperStrongLightState = function(light) {
    this.light = light;
};
SuperStrongLightState.prototype = new State(); // 继承抽象父类
SuperStrongLightState.prototype.buttonWasPressed = function() { // 重写 buttonWasPressed 方法
    console.log('关灯');
    this.light.setState(this.light.offLightState);
};
```

# 另一个状态模式示例----文件上传

而文件上传的状态切换相比要复杂得多，控制文件上传的流程需要两个节点按钮，第一个用于暂停和继续上传，第二个用于删除文件。 现在看看文件在不同的状态下，点击这两个按钮将分别发生什么行为。

- 文件在扫描状态中，是不能进行任何操作的，既不能暂停也不能删除文件，只能等待扫 描完成。扫描完成之后，根据文件的 md5 值判断，若确认该文件已经存在于服务器，则 直接跳到上传完成状态。如果该文件的大小超过允许上传的最大值，或者该文件已经损 坏，则跳往上传失败状态。剩下的情况下才进入上传中状态。
- 上传过程中可以点击暂停按钮来暂停上传，暂停后点击同一个按钮会继续上传。
- 扫描和上传过程中，点击删除按钮无效，只有在暂停、上传完成、上传失败之后，才能 删除文件。

反面案例 ···javascript //另外我们需要在页面中放置一个用于上传的插件对象 var plugin = (function() { var plugin = document.createElement("embed"); plugin.style.display = "none"; plugin.type = "application/txftn-webkit"; plugin.sign = function() { console.log("开始文件扫描"); }; plugin.pause = function() { console.log("暂停文件扫描"); }; plugin.uploading = function() { console.log("开始文件上传"); }; plugin.del = function() { console.log("删除文件上传"); }; plugin.done = function() { console.log("文件上传完成"); }; document.body.appendChild(plugin); return plugin; })();

var Upload = function(fileName) { this.plugin = plugin; this.fileName = fileName; this.button1 = null; this.button2 = null; this.state = "sign"; // 设置初始状态为 waiting };

Upload.prototype.init = function() { var that = this; this.dom = document.createElement("div"); this.dom.innerHTML = "

<span>文件名称：" + this.fileName + "</span>



<button data-action="button1">扫描中</button>



<button data-action="button2">删除</button>

"; document.body.appendChild(this.dom); this.button1 = this.dom.querySelector('[data-action="button1"]'); // 第一个按钮 this.button2 = this.dom.querySelector('[data-action="button2"]'); // 第二个按钮 this.bindEvent(); };

//接下来需要给两个按钮分别绑定点击事件： Upload.prototype.bindEvent = function() { var **self = this; this.button1.onclick = function() { if (**self.state == "sign") { // // 扫描状态下，任何操作无效 console.log('扫描中，点击无效...'); } else if (**self.state == "uploading") { // 上传中，点击切换到暂停** self.changeState("pause"); } else if (**self.state == "pause") { // 暂停中，点击切换到上传中** self.changeState("uploading"); } else if (**self.state == "done") { console.log('文件已完成上传, 点击无效'); } else if (**self.state == "error") { console.log("文件上传失败，点击无效"); } }; this.button2.onclick = function() { if (**self.state === "done" ||** self.state === "error" || **self.state === "pause") { // 上传完成、上传失败和暂停状态下可以删除** self.changeState("del"); } else if (__self.state === "uploading") { console.log("文件正在上传，不能删除"); } }; };

Upload.prototype.changeState = function(state) { switch (state) { case "sign": this.plugin.sign(); this.button1.innerHTML = "扫描中，任何操作无效"; break; case "uploading": this.plugin.uploading(); this.button1.innerHTML = "正在上传，点击暂停"; break; case "pause": this.plugin.pause(); this.button1.innerHTML = "已暂停，点击继续上传"; break; case "done": this.plugin.done(); this.button1.innerHTML = "上传完成"; break; case "error": this.button1.innerHTML = "上传失败"; break; case "del": this.plugin.del(); this.dom.parentNode.removeChild(ths.dom); console.log(删除完成); break; } this.state = state; };

var uploadObj = new Upload("JavaScript 设计模式与开发实践"); uploadObj.init(); window.external.upload = function(state) { // 插件调用 JavaScript 的方法 uploadObj.changeState(state); }; window.external.upload("sign"); setTimeout(function() { window.external.upload("uploading"); // 3秒后开始上传 }, 3000); setTimeout(function() { window.external.upload("done") // 5秒后上传完成 }, 5000); ···

# 状态模式重构文件上传程序

状态模式在文件上传的程序中，是最优雅的解决办法之一。通过电灯的例子，我们已经熟知状态模式的结构了，下面就开始一步步地重构它。

```javascript
var plugin = (function() {
    var plugin = document.createElement('embed');
    plugin.style.display = "none";
    plugin.type = "application/txftn-webkit";
    plugin.sign = function() {
        console.log("开始文件扫描");
    };
    plugin.pause = function() {
        console.log("暂停文件上传");
    };
    plugin.uploading = function() {
        console.log("开始上传文件");
    };
    plugin.del = function() {
        console.log("删除文件");
    };
    plugin.done = function() {
        console.log("文件上传完成");
    };
    document.body.appendChild(plugin);
    return plugin;
})();

//第二步， 改造 Upload 构造函数， 在构造函数中为每种状态子类都创建一个实例对象：
var Upload = function(fileName) {
    this.plugin = plugin;
    this.fileName = fileName;
    this.button1 = null;
    this.button2 = null;
    this.signState = new SignState(this);
    this.uploadingState = new UploadingState(this);
    this.pauseState = new PauseState(this);
    this.doneState = new DoneState(this);
    this.errorState = new ErrorState(this);
    this.currState = this.signState; // 设置当前状态；
};

//第三步， Upload.prototype.init 方法无需改变，仍然负责往页面中创建跟上传流程有关的DOM节点，并开始绑定按钮的事件
Upload.prototype.init = function() {
    var that = this;
    this.dom = document.createElement("div");
    this.dom.innerHTML = "<span>文件名称：" + this.fileName + "</span> <button data-action='button1'>扫描中</button> <button data-action='button2'>删除</button>";
    document.body.appendChild(this.dom);
    this.button1 = this.dom.querySelector('[data-action="button1"]');
    this.button2 =
        this.dom.querySelector('[data-action="button2"]');
    this.bindEvent();
};

//第四步， 负责具体的按钮事件实现， 在点击了按钮之后， Context 并不做任何具体的操作，而是把请求委托给当前的状态类来执行：
Upload.prototype.bindEvent = function() {
    var self = this;
    this.button1.onclick = function() {
        self.currState.clickHandler1();
    };
    this.button2.onclick = function() {
        self.currState.clickHandler2();
    };
};

//第四步中的代码有一些变化， 我们把状态对应的逻辑行为放在 Upload 类中：
Upload.prototype.sign = function() {
    this.plugin.sign();
    this.currState = this.signState;
};
Upload.prototype.uploading = function() {
    this.button1.innerHTML = "正在上传，点击暂停";
    this.plugin.uploading();
    this.currState = this.uploadingState;
};
Upload.prototype.pause = function() {
    this.button1.innerHTML = "已暂停，点击继续上传";
    this.plugin.pause();
    this.currState = this.pauseState;
};
Upload.prototype.done = function() {
    this.button1.innerHTML = "上传完成";
    this.plugin.done();
    this.currState = this.doneState;
};
Upload.prototype.error = function() {
    this.button1.innerHTML = "上传失败";
    this.currState = this.errorState;
};
Upload.prototype.del = function() {
    this.plugin.del();
    this.dom.parentNode.removeChild(this.dom);
};

//第五步，工作略显乏味，我们要编写各个状态类的实现。值得注意的是，我们使用了StateFactory，从而避免因为 JavaScript中没有抽象类所带来的问题。
var StateFactory = (function() {
    var State = function() {};
    State.prototype.clickHandler1 = function() {
        throw new Error("子类必须重写父类的clickHandler1方法");
    };
    State.prototype.clickHandler2 = function() {
        throw new Error("子类必须重写父类的clickHandler2方法");
    };
    return function(param) {
        var F = function(uploadObj) {
            this.uploadObj = uploadObj;
        };
        F.prototype = new State();
        for (var i in param) {
            F.prototype[i] = param[i];
        }
        return F;
    };
})();

var SignState = StateFactory({
    clickHandler1: function() {
        console.log("扫描中，点击无效...");
    },
    clickHandler2: function() {
        console.log("文件正在上传中，不能删除");
    }
});
var UploadingState = StateFactory({
    clickHandler1: function() {
        this.uploadObj.pause();
    },
    clickHandler2: function() {
        console.log('文件正在上传中，不能删除');
    }
});
var PauseState = StateFactory({
    clickHandler1: function() {
        this.uploadObj.uploading();
    },
    clickHandler2: function() {
        this.uploadObj.del();
    }
});
var DoneState = StateFactory({
    clickHandler1: function() {
        console.log('文件已完成上传, 点击无效');
    },
    clickHandler2: function() {
        this.uploadObj.del();
    }
});
var ErrorState = StateFactory({
    clickHandler1: function() {
        console.log('文件上传失败, 点击无效');
    },
    clickHandler2: function() {
        this.uploadObj.del();
    }
});

//最后是测试时间
var uploadObj = new Upload('JavaScript 设计模式与开发实践');
uploadObj.init();
window.external.upload = function(state) {
    uploadObj[state]();
};
window.external.upload('sign');
setTimeout(function() {
    window.external.upload('uploading'); // 1 秒后开始上传
}, 3000);
setTimeout(function() {
    window.external.upload('done'); // 5 秒后上传完成
}, 5000);
```

# 状态模式的优缺点

状态模式的优点如下：

- 状态模式定义了状态与行为之间的关系，并将它们封装在一个类里。通过增加新的状态 类，很容易增加新的状态和转换。
- 避免 Context 无限膨胀，状态切换的逻辑被分布在状态类中，也去掉了 Context 中原本过 多的条件分支。
- 用对象代替字符串来记录当前状态，使得状态的切换更加一目了然。
- Context中的请求动作和状态类中封装的行为可以非常容易地独立变化而互不影响。

状态模式的缺点是会在系统中定义许多状态类，编写 20 个状态类是一项枯燥乏味的工作，而且系统中会因此而增加不少对象。另外，由于逻辑分散在状态类中，虽然避开了不受欢迎的条件分支语句，但也造成了逻辑分散的问题，我们无法在一个地方就看出整个状态机的逻辑。

# 状态模式中的性能优化点

在这两个例子中，我们并没有太多地从性能方面考虑问题，实际上，这里有一些比较大的优化点。

- 有两种选择来管理 state 对象的创建和销毁。第一种是仅当 state 对象被需要时才创建并随后销毁，另一种是一开始就创建好所有的状态对象，并且始终不销毁它们。如果 state对象比较庞大，可以用第一种方式来节省内存，这样可以避免创建一些不会用到的对象并及时地回收它们。但如果状态的改变很频繁，最好一开始就把这些 state 对象都创建出来，也没有必要销毁它们，因为可能很快将再次用到它们。
- 在本章的例子中，我们为每个 Context 对象都创建了一组 state 对象，实际上这些 state对象之间是可以共享的，各 Context 对象可以共享一个 state 对象，这也是享元模式的应用场景之一。

# 状态模式和策略模式的关系

状态模式和策略模式像一对双胞胎，它们都封装了一系列的算法或者行为，它们的类图看起来几乎一模一样，但在意图上有很大不同，因此它们是两种迥然不同的模式。 策略模式和状态模式的相同点是，它们都有一个上下文、一些策略或者状态类，上下文把请求委托给这些类来执行。 它们之间的区别是策略模式中的各个策略类之间是平等又平行的，它们之间没有任何联系，所以客户必须熟知这些策略类的作用，以便客户可以随时主动切换算法；而在状态模式中，状态和状态对应的行为是早已被封装好的，状态之间的切换也早被规定完成，"改变行为"这件事情发生在状态模式内部。对客户来说，并不需要了解这些细节。这正是状态模式的作用所在。

# JavaScript 版本的状态机

状态模式是状态机的实现之一，但在 JavaScript这种"无类"语言中，没有规定让状态对象一定要从类中创建而来。另外一点，JavaScript 可以非常方便地使用委托技术，并不需要事先让一个对象持有另一个对象。下面的状态机选择了通过 Function.prototype.call 方法直接把请求委托给某个字面量对象来执行。 下面改写电灯的例子，来展示这种更加轻巧的做法： ···javascript var Light = function() { this.currState = FSM.off; //设置当前状态 this.button = null; };

Light.prototype.init = function() { var button = document.createElement("button"), self = this; button.innerHTML = "已关灯"; this.button = document.body.appendChild(button); this.button.onclick = function() { self.currState.buttonWasPressed.call(self); // 把请求委托给状态机 }; }; var FSM = { off: { buttonWasPressed: function(){ console.log("关灯"); this.button.innerHTML = "下一次我是开灯"; this.currState = FSM.on; } }, on: { buttonWasPressed: function(){ console.log("开灯"); this.button.innerHTML = "下一次我是关灯"; this.currState = FSM.off; } } }; var light = new Light(); light.init();

````

接下来尝试另外一种方法，即利用下面的 delegate 函数来完成这个状态机编写。这是面向对象设计和闭包互换的一个例子，前者把变量保存为对象的属性，而后者把变量封闭在闭包形成的环境中：

###实际项目中的其他状态机
在实际开发中，很多场景都可以用状态机来模拟
状态机在游戏开发中也有着广泛的用途，特别是游戏 AI 的逻辑编写。在我曾经开发的HTML5 版街头霸王游戏里，游戏主角 Ryu 有走动、攻击、防御、跌倒、跳跃等多种状态。这些状态之间既互相联系又互相约束。比如 Ryu 在走动的过程中如果被攻击，就会由走动状态切换为跌倒状态。在跌倒状态下，Ryu 既不能攻击也不能防御。同样，Ryu 也不能在跳跃的过程中切换到防御状态，但是可以进行攻击。这种场景就很适合用状态机来描述。代码如下：

```javascript
var FSM = {
    walk: {
        attack: function() {
            console.log('攻击');
        },
        defense: function() {
            console.log('防御');
        },
        jump: function() {
            console.log('跳跃');
        }
    },
    attack: {
        walk: function() {
            console.log('攻击的时候不能行走');
        },
        defense: function() {
            console.log('攻击的时候不能防御');
        },
        jump: function() {
            console.log('攻击的时候不能跳跃');
        }
    }
}
````

# 小结

这一章通过几个例子，讲解了状态模式在实际开发中的应用。状态模式也许是被大家低估的模式之一。实际上，通过状态模式重构代码之后，很多杂乱无章的代码会变得清晰。虽然状态模式一开始并不是非常容易理解，但我们有必须去好好掌握这种设计模式。
