###命令模式的用途
命令模式是最简单和优雅的模式之一，命令模式中的命令（command）指的是一个执行某些特定事情的指令。
命令模式最常见的应用场景是：有时候需要向某些对象发送请求，但是并不知道请求的接收者是谁，也不知道被请求的操作是什么。此时希望用一种松耦合的方式来设计程序，使得请求发送者和请求接收者能够消除彼此之间的耦合关系。
另外，相对于过程化的请求调用， command 对象拥有更长的生命周期。对象的生命周期是跟初始请求无关的，因为这个请求已经被封装在了 command 对象的方法中，成为了这个对象的行为。我们可以在程序运行的任意时刻去调用这个方法。
除了这两点之外，命令模式还支持撤销、排队等操作，本章稍后将会详细讲解。

###命令模式的例子——菜单程序
设计模式的主题总是把不变的事物和变化的事物分离开来，命令模式也不例外。按下按钮之后会发生一些事情是不变的，而具体会发生什么事情是可变的。通过 command 对象的帮助，将来我们可以轻易地改变这种关联，因此也可以在将来再次改变按钮的行为。

```html
<!DOCTYPE html>
<html>

<head>
    <meta charset="utf-8">
    <title></title>
</head>

<body>
    <button id="button1">点击按钮 1</button>
    <button id="button2">点击按钮 2</button>
    <button id="button3">点击按钮 3</button>
</body>
<script type="text/javascript">
    var button1 = document.getElementById("button1");
    var button2 = document.getElementById("button2");
    var button3 = document.getElementById("button3");
    //接下来定义 setCommand 函数， setCommand 函数负责往按钮上面安装命令。
    var setCommand = function(button, command) {
        button.onclick = function() {
            command.execute();
        }
    };
    //编辑MenuBar和SubMenu类的编写
    var MenuBar = {
        refresh: function() {
            console.log("刷新菜单目录")
        }
    };
    var SubMenu = {
        add: function() {
            console.log("增加子菜单");
        },
        del: function() {
            console.log("删除子菜单");
        }
    };
    //在让 button 变得有用起来之前，我们要先把这些行为都封装在命令类中：
    var RefreshMenuBarCommand = function(receiver) {
        this.receiver = receiver
    };
    RefreshMenuBarCommand.prototype.execute = function() {
        this.receiver.refresh();
    };
    var AddSubMenuCommand = function(receiver) {
        this.receiver = receiver;
    };
    AddSubMenuCommand.prototype.execute = function() {
        this.receiver.add();
    }
    var DelSubMenuCommand = function(receiver) {
        this.receiver = receiver;
    };
    DelSubMenuCommand.prototype.execute = function() {
        console.log("删除子菜单");
    };
    //最后就是把命令接收者传入到 command 对象中，并且把 command 对象安装到 button 上面
    var refreshMenuBarCommand = new RefreshMenuBarCommand(MenuBar);
    var addSubMenuCommand = new AddSubMenuCommand(SubMenu);
    var delSubMenuCommand = new DelSubMenuCommand(SubMenu);
    setCommand(button1, refreshMenuBarCommand);
    setCommand(button2, addSubMenuCommand);
    setCommand(button3, delSubMenuCommand);
</script>

</html>
```
###JavaScript 中的命令模式
也许我们会感到很奇怪，所谓的命令模式，看起来就是给对象的某个方法取了 execute 的名字。引入 command 对象和 receiver 这两个无中生有的角色无非是把简单的事情复杂化了，即使不用什么模式，用下面寥寥几行代码就可以实现相同的功能：
```javascript
var bindClick = function(button, func) {
    button.onclick = func;
};
var MenuBar = {
    refresh: function() {
        console.log('刷新菜单界面');
    }
};
var SubMenu = {
    add: function() {
        console.log('增加子菜单');
    },
    del: function() {
        console.log('删除子菜单');
    }
};
bindClick(button1, MenuBar.refresh);
bindClick(button2, SubMenu.add);
bindClick(button3, SubMenu.del);
```
命令模式将过程式的请求调用封装在 command 对象的 execute 方法里，通过封装方法调用，我们可以把运算块包装成形。 command 对象可以被四处传递，所以在调用命令的时候，客户（Client）不需要关心事情是如何进行的。
命令模式的由来，其实是回调（ callback ）函数的一个面向对象的替代品。
JavaScript 作为将函数作为一等对象的语言，跟策略模式一样，命令模式也早已融入到了JavaScript语言之中。运算块不一定要封装在 command.execute 方法中，也可以封装在普通函数中。函数作为一等对象，本身就可以被四处传递。即使我们依然需要请求“接收者”，那也未必使用面向对象的方式，闭包可以完成同样的功能。
在面向对象设计中，命令模式的接收者被当成 command 对象的属性保存起来，同时约定执行命令的操作调用 command.execute 方法。在使用闭包的命令模式实现中，接收者被封闭在闭包产生的环境中，执行命令的操作可以更加简单，仅仅执行回调函数即可。无论接收者被保存为对象的属性，还是被封闭在闭包产生的环境中，在将来执行命令的时候，接收者都能被顺利访问。
```javascript
var setCommand = function(button, func) {
    button.onclick = function() {
        func();
    }
};
var MenuBar = {
    refresh: function() {
        console.log('刷新菜单界面');
    }
};
var RefreshMenuBarCommand = function(receiver) {
    return function() {
        receiver.refresh();
    }
};
var refreshMenuBarCommand = RefreshMenuBarCommand(MenuBar);
setCommand(button1, refreshMenuBarCommand);
```
当然，如果想更明确地表达当前正在使用命令模式，或者除了执行命令之外，将来有可能还要提供撤销命令等操作。那我们最好还是把执行函数改为调用 execute 方法：
```javascript
var RefreshMenuBarCommand = function(receiver) {
    return {
        execute: function() {
            receiver.refresh();
        }
    }
};

var setCommand = function(button, command) {
    button.onclick = function() {
        command.execute();
    }
};

var refreshMenuBarCommand = RefreshMenuBarCommand(MenuBar);
setCommand(button1, refreshMenuBarCommand);
```

###撤销命令
命令模式的作用不仅是封装运算块，而且可以很方便地给命令对象增加撤销操作。就像订餐时客人可以通过电话来取消订单一样。

###撤消和重做
很多时候，我们需要撤销一系列的命令。这时候最好的办法是先清除，然后把刚才执行过的命令全部重新执行一遍，这一点同样可以利用一个历史列表堆栈办到。记录命令日志，然后重复执行它们，这是逆转不可逆命令的一个好办法。

###宏命令
宏命令是一组命令的集合，通过执行宏命令的方式，可以一次执行一批命令。
···javascript
var closeDoorCommand = {
    execute: function() {
        console.log("关门");
    }
};
var openPcCommand = {
    execute: function() {
        console.log("开电脑");
    }
};
var openQQCommand = {
    execute: function() {
        console.log("登录 QQ");
    }
};
var MacroCommand = function() {
    return {
        commandsList: [],
        add: function(command) {
            this.commandsList.push(command);
        },
        execute: function() {
            for (var i = 0, command; command = this.commandsList[i++];) {
                command.execute();
            }
        }
    }
};
var macroCommand = MacroCommand();
macroCommand.add(closeDoorCommand);
macroCommand.add(openPcCommand);
macroCommand.add(openQQCommand);
macroCommand.execute();
```
